### 第一周 心理学概观
### 1.1 
- 你是学心理学的？
- 嗯。
- 我挺好奇的，所以想问问...
- 我不知道你在想什么；催眠是真的但是我不会；我不会解梦；我和我的同学都正常；心理学是理科光背不行；弗洛伊德不是变态；你心理是否正常请到高校或医院的专业咨询中心诊断；毕了业不是都做咨询师；能否找到男/女朋友和学什么没关系；想问什么？
- 没了。
#### 你可能会带着很多疑问来到课堂：
- 为什么明明记得的东西总是想不起来？
- 为什么我的情绪会大起大落？
- 为什么人的能力有那么大的差异？
- 为什么有的人喜欢冒险？而有的人却谨小慎微？
- 怎样才能使我们的生活不那么郁闷和焦虑？
- 期待在这门课中得到对个人生活有所助益的东西，这样的期待恐怕是在学习其他课程时很少有的。
- 然而，没有哪一门课程像心理学这样，与我们每个人的关系都如此密切，但又难以把握。
- 一方面，心理学正在走进我们生活的方方面面，它不再只是奢侈品，局限于高等学府的象牙塔内，仅供少数人满足他们探求人性之迷的兴趣与好奇心；它也不再是一种调味品，附属于其他的主导性学科，为那些成熟的大学科做陪衬，提供些佐证的素材或新奇的视角。心理学正在成为大众生活的必需品。心理学作为现代科学的组成部分，正在改变着我们的思想观念和生活方式，关怀着个人的生活满意度和幸福感。
- 另一方面，心里学又让我们感到几分陌生和神秘，好像难以把握，心理学在中国的普及程度远远不如其他学科。心理学研究世界上最复杂的现象，那就是人的内心世界和行为变化。而越复杂的现象，我们了解的越少，研究起来也就越困难，我们对非生命现象比对生命现象的研究更为充分。在生命现象中，对于植物动物等其他生命现象的研究比对我们人自身的研究更为充分；然而在人自身的研究生对生理的研究又比对心理的研究更为充分。
- “认识你自己”这句古老的箴言几千年来一直在激励着人们探索人自身之迷，积累了丰富的知识，但我们对于人来说，对于自己的了解依然很不够。
- 心理学作为研究人而又特别关注个体成长的学科。心理学首先是一种研究，它在探索心理与行为的一般规律及其在生活中的应用，它不能为每个人开出现成的“药方”，心理学家也不是神仙，更不是牧师，他可以帮助你认识甚至改变自我，却不能替你做任何的选择，
> 
### 1.2 什么是心理学？
- 心理学是对 psychology 的翻译， psychology 是由拉丁文 psyche 和 logos 两个字合并而成，意为关于灵魂的学问。
- 心理学一词的创译者是近代的日本学者，19世纪20世纪初逐渐在我国使用。
- 心理学研究什么？ 任何研究者首先要对自己的研究对象下一个定义。
- 心理学是研究心理和行为的科学。主要有三个方面：
- 1 不仅人有心理和行为，动物也有心理和行为，心理学不仅研究人，也研究动物，主要是研究人。很多时候心理学家研究动物的目的，也就是为了了解人。研究动物的心理和行为也是有价值的。
- 2 早期的一段时间内，大多数心理学家都将心理学界定为行为的科学。离开了心理，行为本身也不能得到充分的解释。心理与行为是内在与外在两个方面，两者之间有着复杂的相互关系。因此，心理学既要研究不同的心理及其关系，不同的行为及其关系，也要研究不同的心理和行为之间的相互关系，同时还要研究心理和行为与身体，生物和环境与社会之间的复杂关系。心理学的对象就是一个高度复杂的系统。
- 3 心理学是一门科学。什么是科学呢？ 一 气温与攻击行为； 二 媒体的影响与攻击行为； 科学的基本特征：客观性、验证性、系统性。
- 客观性：是指科学研究要依据客观事实，遵守公认的基本程序和规范，这些事实、程序和规范不因人的主观意见和喜好而改变，它们都集中体现为揭示事物的客观本质和规律性上。
- 验证性：是指科学研究的结果或依据研究所建立的科学理论，应该经得起他人的重复检验，可见，**客观性是验证性的保证，验证性是客观性的体现**。
- 系统性：是指科学研究必须按照一定的程序，系统地、全面地收集数据，在此基础上通过分析综合得出结论。 
- 科学研究事先要有周密的计划，要有系统详尽的数据记录，并经过一套处理数据的方法得出结论。只有符合这三点特征，研究才能得到同行专家的承认。
### 心理学是一门研究心理和行为的科学，心理学的目标和其他学科目标一样，也是描述、解释、预测和控制，只是它的研究对象是一个高度复杂的系统。
> 
### 1.3 为什么要学习心理学？
- 上一节了解到心理学的科学性，同时我们还要了解到心理学的目标。心理学的目标和其他学科的目标一样，也是**描述、解释、预测和控制**，只是对象不同。
- 心理学描述、解释、预测和控制的对象是心理和行为，那为什么要学习心理学呢？
- 有人的地方就有江湖，有人的地方就有心理学。心理学和生活是密切相关的，我们生活中很多现象都可以从不同的学科，不同的角度来解释；同样一件事情，从心理学和从其他角度去解释，可能结果会很不一样。
- 1. 38名目击者，35分钟，没有一个人去报警。 “**旁观者效应**”：旁观者越多，每个人提供帮助的可能性就越小。并认为这是“责任分散”导致的。
- 一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝。 
- 为什么老人摔倒在地上没有人去扶？
- 为什么我们越来越赞赏那些危难关头挺身而出的人？
- 为什么社会上越来越期待正能量？而对键盘侠充满鄙视。
- 从心理学的角度上看待这个问题，可以提供不一样的思考和方向，而不仅仅是抱怨。
- 2. 随大流 “从众”。
- 证明从众现象，心理学家阿希 关于线条判断的实验最为著名。
- 典型的实验材料是 18 套卡片，每套两张，一张画有标准线段，另一张画有比较线条，被试7个人一组，其中6人是实验助手，也就是我们说的假被试，第7个人才是真正的被试。被试的任务是在每呈现一套卡片时，判断a、b、c 三条线段中，哪一天与标准线段等长。实验开始前几次判断，大家都一致的做出了正确的选择。从第7次开始，这个假被试故意的做出错误的选择，实验者开始观察，真正的被试，选择是独立还是从众。面对这一实验情景呢，真被试做出反应前，往往需要考虑三个问题，
- 是自己的眼睛有问题，还是别人的眼睛有问题？
- 是相信多数人的判断，还是相信自己的判断？
- 在确信多数人的判断是错误时，能否坚持自己的独立性？
- 阿希从 1951 年开始，长达近10年里，又多次重复了这项实验。结果发现：大约有四分之一到三分之一的被试，始终保持独立性，没有从众行为；其余的大部分被试，都表现出或多或少的从众行为。
- 不管是旁观者效应，还是从众行为的研究，都让我们看到心理学的研究和日常生活有很密切的关系。
- 心理学研究并不是高高在上的东西，不管是问题的来源，还是研究的结果，都可以很接地气，可以为我们的生活提供指导，了解心理和行为的作用机制，也可以让我们更有针对性地去控制一个事件的走向，去避免一些不希望的结果发生，给我们一个把这个世界变得更美好一点点的可能。
- 这是田媛作为一个心理学人想做的，用她的心理学研究给社会做一点贡献。 
- 无论世界有多虚伪，都有我在你身边，给你撑出一片碧海蓝天。



