## 第一讲 基本概念
### 1.1 什么是数据结构
#### 例1： 如何在书架上摆放图书？（考虑什么样的书架？图书量的多少？......）
#### 图书的摆放要使得2个相关操作方便实现
-  新书怎么插入？
-  怎么找到某本指定的书？
#### 方法1：随便放
- 插入：哪里有空放哪里，一步到位！
- 查找：......累死
#### 方法2：按照书名的拼音字母顺序放
- 插入：新进一本《阿Q正传》......
- 查找:二分查找
#### 方法3：把书架划分成几块区域，每块区域指定摆放某种类别的图书；在某种类别内，按照书名的拼音字母顺序排放
- 插入：先定类别，二分查找确定位置，移除空位
- 查找：先定类别，再二分查找
#### 问题：空间如何分配？类别应该分多细？
### 解决问题方法的效率，跟数据的组织方式有关
#### 例2：打印从1到N的全部正整数   N = 100,1000,10000,100000,......
#### 循环
```
void PrintN(int N)
{ 
  int i;
  for(i=1;i<=N;i++)
    printf("%d\n",i);
  return;  
}
```
#### 递归
```
void PrintN(int N)
{
  if(N){
    PrintN(N-1);
    printf("%d\n",N);
  }
}
```
### 解决问题方法的效率，跟空间的利用效率有关
#### 例3：计算给定多项式在给定点x处的值 f(x) = a
#### 普通算法（鄙视）
```
double f(int n,double a[],double x)
{
  int i;
  double p = a[0];
  for(i=1;i<=n;i++)
    p += (a[i]*pow(x,i));
  return p;  
}
```
#### 秦九韶算法
```
double f(int n,double a[],double x)
{
  int i;
  double p = a[n];
  for(i=n;i>0;i--)
    p = a[i-1] + x*p;
  return p;  
}
```
### 解决问题方法的效率，跟算法的巧妙程度有关
## 所以到底什么是数据结构？
- **数据对象**在计算机中的组织方式
1. 逻辑结构
2. 物理存储结构
- 数据对象必定与一系列加在其上的**操作**相关联
- 完成这些操作所用的方法就是**算法**
## 抽象数据类型（Abstract Data Type）
- 数据类型
1. 数据对象集
2. 数据集合相关联的操作集
- 抽象：描述数据类型的方法不依赖于具体实现
1. 与存放数据结构的机器无关
2. 与数据存储的物理结构无关
3. 与实现操作的算法和编程语言均无关
### 只描述数据对象集合相关操作集是“是什么”，并不涉及“如何做到”的问题
#### 例4：“矩阵的抽象数据类型定义”
- 类型名称：矩阵（Matrix）
- 数据对象集：一个 MxN 的矩阵
- 操作集：
```
  Matrix Create(int M,int N): 返回一个MxN的空矩阵；
  int GetMaxRow(Matrix A): 返回矩阵A的总行数；
  int GetMaxCol(Matrix A): 返回矩阵A的总列数；
  ElementType GetEntry(Matrix A,int i,int j)：返回矩阵A的第i行、第j列的元素；
  Matrix Add(Matrix A,Matrix B)：如果A和B的行、列数一致，则返回矩阵C=A+B，否则返回错误标志；
  Matrix Multiply(Matrix A,Matrix B)：如果A的列数等于B的行数，则返回矩阵C=AB，否则返回错误标志
  ......
```


