### 2.7 范式（normal form）
#### 基本术语
- 真值表能够方便的给出命题公式的真值情况，但真值表的规模随命题变元的数量呈指数形式增长，因而我们考虑一种真值表的替代方法，这种方法是基于命题公式的一种标准形式。
- 命题变元或命题变元的否定称为**文字**。P, ¬P, Q, ¬Q, · · ·
- **有限个**文字的析取称为**简单析取式（或子句）**。P ∨ Q ∨ ¬R, · · · P,¬P
- **有限个**文字的合取称为**简单合取式（或短语）**。¬P ∧ Q ∧ R, · · · P,¬P
- P 与 ¬P 称为**互补对**。
#### 范式
- **有限个**简单合取式（短语）的析取式称为**析取范式（disjunctive normal form）**；
- 如 (P ∧ Q) ∨ (¬P ∧ Q) ，又如 P ∧ ¬Q，P,¬P
- **有限个**简单析取式（子句）的合取式称为**合取范式（conjunctive normal form）**。
- 如 (P ∨ Q) ∧ (¬P ∨ Q)，又如 P ∨ ¬Q，P, ¬P
- 1 P, ¬P 是文字，短语，子句，析取范式，合取范式
- 2 P ∨ Q ∨ ¬R 是子句，合取范式，析取范式;(P ∨ Q ∨ ¬R) 是子句，合取范式。
- 3 ¬P ∧ Q ∧ R 是短语，析取范式，合取范式;(¬P ∧ Q ∧ R) 是短语，析取范式。
- 4 P ∨ (Q ∨ ¬R) 即不是析取范式也不是合取范式，但转换为 P ∨ Q ∨ ¬R 后，即是析取范式和合取范式
#### 范式存在定理
- 1 范式关注的是命题公式的当前书写形式；
- 2 单个的文字是子句、短语、析取范式，合取范式；
- 3 析取范式、合取范式仅含联结词集 {¬, ∧, ∨}，且否定联接词仅出现在命题变元之前。
##### 对于任意命题公式，都存在与其等价的析取范式和合取范式。
#### 范式与真值
- 1 命题公式的析取范式可以指出公式何时为真，而合取范式可以指出公式何时
- 为假，从而能够替代真值表。((¬P ∨ Q) ∧ (P ∨ ¬R),¬P ∨ (¬Q ∧ R))
- 2 命题公式的范式表达并不唯一，比如对公式 (P ∨ Q) ∧ (P ∨ R) 而言，对应的
- 析取范式有很多：
```
P ∨ (Q ∧ R)
(P ∧ P) ∨ (Q ∧ R)
P ∨ (Q ∧ ¬Q) ∨ (Q ∧ R)
P ∨ (P ∧ R) ∨ (Q ∧ R)
```
- 3 一般而言，求解范式时，需要进行最后的化简步骤；
> 
### 2.8 主范式（principal normal form）
#### 极小项和极大项
- 由于范式的不唯一性，我们考虑对构成范式的子句或短语进一步规范化，从而形成唯一的主析取范式和主合取范式。
- 在含有 n 个命题变元 P1, P2, P3, · · · , Pn 的**短语或子句**中，若**每个命题变元与其否定不同时存在**，**但二者之一恰好出现一次且仅一次，并且出现的次序与 P1, P2, P3, · · · , Pn 一致**，则称此短语或
子句为关于 P1, P2, P3, · · · , Pn 的一个**极小项或极大项**。
##### 一般来说，若有 n 个命题变元，则应有 2^n 个不同的极小项和 2^n 个不同的极大项。
#### 极小项的性质
- 1.没有两个不同的极小项是等价的。
- 2.每个极小项只有一组成真赋值，因此可用于给极小项编码。编码规律为：命题变元与1对应，命题变元的否定与0对应。
#### 极大项的性质
- 1.没有两个不同的极大项是等价的。
- 2.每个极大项只有一组成假赋值，因此可用于给极大项编码。编码规律为：命题变元与0对应，命题变元的否定与1对应。
##### 注意：极小项和极大项的编码方式刚好相反，不要混淆。
#### 主析取范式和主合取范式
- 在给定的析取范式中，若**每一个短语都是极小项**，且按照编码**从小到大**的顺序排列，则称该范式为**主析取范式**(principal disjunctive normal form)。
- 在给定的合取范式中，若**每一个子句都是极大项**，且按照编码**从小到大**的顺序排列，则称该范式为**主合取范式**(principal conjunctive normal form)。
- 如果一个主析取范式不包含任何极小项，则称该主析取范式为 “空”；如果一个主合取范式不包含任何极大项，则称主合取范式为 “空”。
##### 任何一个公式都有与之等价的主析取范式和主合取范式。
- 求公式 (P → Q) → (Q ∧ R) 的主析取范式和主合取范式。
#### 范式求解方法一、公式转换法
```
      1 求主析取范式
      (P → Q) → (Q ∧ R)
      = ¬(¬P ∨ Q) ∨ (Q ∧ R)
      = (P ∧ ¬Q) ∨ (Q ∧ R) —析取范式
      = (P ∧ ¬Q ∧ (¬R ∨ R)) ∨ ((¬P ∨ P) ∧ Q ∧ R)
      = (P ∧ ¬Q ∧ ¬R) ∨ (P ∧ ¬Q ∧ R) ∨ (¬P ∧ Q ∧ R) ∨ (P ∧ Q ∧ R)
      = (¬P ∧ Q ∧ R) ∨ (P ∧ ¬Q ∧ ¬R) ∨ (P ∧ ¬Q ∧ R) ∨ (P ∧ Q ∧ R)
      —主析取范式(m3 ∨ m4 ∨ m5 ∨ m7)
      
      2 求主合取范式
      (P → Q) → (Q ∧ R) = (P ∧ ¬Q) ∨ (Q ∧ R)
      = (P ∨ Q) ∧ (P ∨ R) ∧ (¬Q ∨ Q) ∧ (¬Q ∨ R)
      = (P ∨ Q) ∧ (P ∨ R) ∧ (¬Q ∨ R) –合取范式
      = (P ∨ Q ∨ (¬R ∧ R)) ∧ (P ∨ (¬Q ∧ Q) ∨ R) ∧ ((¬P ∧ P) ∨ ¬Q ∨ R)
      = (P ∨ Q ∨ ¬R) ∧ (P ∨ Q ∨ R) ∧ (P ∨ ¬Q ∨ R) ∧ (P ∨ Q ∨ R)
      ∧(¬P ∨ ¬Q ∨ R) ∧ (P ∨ ¬Q ∨ R)
      = (P ∨ Q ∨ ¬R) ∧ (P ∨ Q ∨ R) ∧ (P ∨ ¬Q ∨ R) ∧ (¬P ∨ ¬Q ∨ R)
      = (P ∨ Q ∨ R) ∧ (P ∨ Q ∨ ¬R) ∧ (P ∨ ¬Q ∨ R) ∧ (¬P ∨ ¬Q ∨ R)
      —主合取范式(M0 ∧ M1 ∧ M2 ∧ M6)
      
```
#### 范式求解方法二、真值表技术
- 利用真值表技术求主析取范式和主合取范式的简要方法：
- 列出真值表，选出公式的真值结果为真的所有的行，在这样的每一行中，找到其每一个解释所对应的极小项，将这些极小项进行析取即可得到相应的主析取范式。
- 列出真值表，选出公式的真值结果为假的所有的行，在这样的每一行中，找到其每一个解释所对应的极大项，将这些极大项进行合取即可得到相应的主合取范式。
- 从真值表按所给的算法求出主范式的方法，称为真值表技术 (technique of truth table)。
```
求公式 G = ¬(P → Q) ∨ R 的主析取范式和主合取范式。
```
#### 范式的相互转化
- 由真值表技术可知，对于任一个命题公式而言，主析取范式所使用的极小项的编码和主合取范式所使用的极大项的编码是 “互补” 的关系。
- 从而我们在求主析取范式和主合取范式时，可根据公式特点，先求出二者之一，然后可直接写出另一个。
#### 主范式的应用
- 主范式可用于了解公式的真值情况，进行公式类型的判定以及等价关系的判定。
- 1.如果主析取范式包含所有的极小项，则该公式为永真公式；
- 2.如果主合取范式包含所有的极大项，则该公式为永假公式；
- 3.若两个公式具有相同的主析取范式或主合取范式，则两公式等价。
```
  某研究所要从 A, B, C 三名科研骨干中挑选 1-2 名出国进修人员，由于工作需要，选派时要满足以下条件：
  若 A 去，则 C 同去；若 B 去，则 C 不能去；若 C 不能去，则 A 或 B 可以去。问该如何选派？
```
### 2.9 命题蕴涵公式（proposition inference）

### 2.10 演绎法推理（proposition inference）
