## 二、命题逻辑
### 2.1 什么是命题（what is proposition）
#### 数理逻辑研究的中心问题是推理，而推理的前提和结论都是命题。因而命题是推理的基本单位。
#### Definition
- 具有**确切真值的陈述句**称为**命题（proposition）**。该命题可以取一个“值”，称为**真值**。
- 真值只有“真”和“假”两种，分别用**“T”（或“1”）**和**“F”（或“0”）**表示。
#### 注意：
- 一切没有判断内容的句子，如**命令句（或祈使句）、感叹句、疑问句、二义性的陈述句**都**不能作为命题**。
```
    有时还需依靠环境、条件、时间、地点、实际情况才能确定命题的真值。而一个句子本身
    是否能分辨真假与我们是否知道它的真假是两回事，也就是说，对于一个句子，有时我们
    可能无法判断它的真假，但这个句子本身却是有真假的。
```
#### 复合命题
- **原子命题（简单命题）**：不能再分解为更为简单命题的命题
- **复合命题**：可以分解为更为简单命题的命题。这些简单命题之间是通过如“或者”、“并且”、“不”、“如果...则...”、“当且仅当”等这样的关联词和标点符号复合而成。
- **约定**：通常用大写的带或不带下标的英文字母表示命题（包括原子命题和复合命题）。
> 
### 2.2 命题联结词（proposition connectives）
#### 复合命题中，一般是通过联结词和标点符号将简单命题联结成复杂的语句，最常见的联结词主要有一下五种：
- **“或者”、“并且”、“不”、“如果...则...”、“当且仅当”**
- 1 四川**不**是一个国家；
- 2 3**既**是素数**又**是奇数；
- 3 张谦是大学生**或**是运动员；
- 4 **如果**周末天气晴朗，**则**我们将到郊外旅游；
- 5 两个三角形全等**当且仅当**三角形的三条边全部相等。
#### 否定联结词
- 设 P 是任意一个命题，复合命题**“非 P”（或 “P 的否定”）**称为 P 的**否定式（negation）**，记作**¬P**，“¬” 为**否定联结词**。
- P 为真当且仅当 ¬P 为假。
- “¬” 是自然语言中的 “非”、“不”、“没有” 等的逻辑抽象。
#### 合取联结词
- 设 P、Q 是任意两个命题，复合命题**“P 并且 Q”（或 “P 和 Q”）**称为 P 与 Q 的**合取式（conjunction）**，记作P ∧ Q，“∧” 为**合取联结词**。
- P ∧ Q 为真当且仅当 P，Q 同为真。
- “∧” 是自然语言中的 “并且”、“既…又…”、“但”、“和”、“与”、“不仅…而且…”、“虽然…但是…”、“一面…, 一面…” 等的逻辑抽象；但不是所有的“和”，“与”都要使用合取联结词表示，要根据句子的语义进行分析。
```
    1. 2 和 3 的最小公倍数是 6；
    2. 点 a 位于点 b 与点 c 之间。
```
- **这两个命题都是简单命题，不能再分**。
#### 析取联结词
- 设 P、Q 是任意两个命题，复合命题**“P 或 Q”**称为 P 与 Q 的**析取式（disjunction）**，记作P ∨ Q，“∨” 为**析取联结词**。
- P ∨ Q 为真当且仅当 P，Q 至少有一个为真。
- 联结词 “∨” 是自然语言中的 “或”、“或者” 等的逻辑抽象。自然语言中的 “或” 有 “可兼或”(或称为同或)、“不可兼或”(即异或) 两种。严格来讲，析取联结词实际上代表的是可兼或，异或有时会使用单独的异或联结词 “⊕” 或 “∨¯” 来表示。
```
    命题：张红生于 1982 年或 1983 年，令
      1. P: 张红生于 1982 年；
      2. Q: 张红生于 1983 年。
```
- **P 与 Q 不能同时为真，即为 “不可兼或”**。
#### 蕴含联结词
- 设 P、Q 是任两个命题，复合命题**“如果 P，则 Q”**称为 P 与 Q 的**蕴涵式（implication）**，记作P → Q，“→” 为**蕴涵联结词**。
- P → Q 为假当且仅当 P 为真且 Q 为假。一般把蕴涵式 P → Q中的 P 称为该蕴涵式的前件，Q 称为蕴涵式的后件。
```
    P：周末天气晴朗；
    Q：我们将到郊外旅游。
    P → Q：如果周末天气晴朗，则我们将到郊外旅游。
```
- 在自然语言中，前件为假，不管结论真假，整个语句的意义，往往无法判断。但对于数理逻辑中的蕴涵联结词来说，当前件 P 为假时，不管 Q 的真假如何，则 P → Q 都为真。此时称为 “善意推定”。
```
    命题：如果角 A 和角 B 是对顶角，则角 A 等于角 B。

```
- **这个命题是我们非常熟悉的一个定理，当然是真命题。当前件为假时，这个定理依然成立。**
```
        设 P：约翰学习微积分，Q：约翰是大学一年级学生。则以下的复合命题均可用 P → Q 表示。
        1. 如果约翰学习微积分，则他是大学一年级学生。        如果 P，则 Q
        2. 因为约翰学习微积分，所以他是大学一年级学生。      因为 P，所以 Q
        3. 只要约翰学习微积分，他就是大学一年级学生。        只要 P，就 Q
        4. 约翰学习微积分仅当他是大学一年级学生。            P 仅当 Q
        5. 只有约翰是大学一年级学生，他才能学习微积分。      只有 Q，才 P
        6. 除非约翰是大学一年级学生，他才能学习微积分。      除非 Q，才 P
        7. 除非约翰是大学一年级学生，否则他不学习微积分。    除非 Q，否则 ¬P
```
### 2.3 命题符号化及其应用（proposition simbolizing）
### 2.4 命题公式和真值表（proposition equation）
### 2.5 公式的分类和逻辑等价（class and equivalence）
### 2.6 基本等价关系及其应用（equality and app）
> **设 G,H,S 为任意的命题公式**
1. 幂等律
2. 交换律
3. 结合律
4. 同一律
5. 零律
6. 分配律
7. 吸收律
8. 矛盾律
9. 排中律
10. 双重否定律
11. 德摩根律
12. 蕴涵式
13. 假言易位
14. 等价式
15. 等价否定等式
17. 归谬论
